G
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У этого термина существуют и другие значения, см. G (значения).
Буквы со сходным начертанием: Ԍ · ԍ · Ⴚ · ɢ
Буквы со сходным начертанием: Ɡ · ɡ · ց · g
Буква латиницы G
Gg
Изображение
◄	C	D	E	F	G	H	I	J	K	►
◄	c	d	e	f	g	h	i	j	k	►
Характеристики
Название	G: latin capital letter g
g: latin small letter g
Юникод	G: U+0047
g: U+0067
HTML-код	G‎: &#71; или &#x47;
g‎: &#103; или &#x67;
UTF-16	G‎: 0x47
g‎: 0x67
URL-код	G: %47
g: %67
G, g — седьмая буква базового латинского алфавита, называемая в латинском и немецком языках гэ, во французском языке — жэ, в английском языке (и итальянском) — джи, в испанском языке — хе.


Содержание
1	Употребление
2	История
3	Компьютерные кодировки
4	См. также
5	Примечания
6	Литература
7	Ссылки
Употребление
В биохимии G — символ глицина и гуанозина, а также тип белка (G-белки).
В астрономии G — префикс предварительного обозначения комет, астероидов и малых планет, открытых с 1 по 15 апреля любого года.
В международной системе номерных знаков транспортных средств обозначает Габон.
В музыке — нота соль[1] или аккорд соль мажор.
В финансах — на Нью-Йоркской фондовой бирже обозначает компанию Gillette.
В языках программирования G — язык программирования, использующийся в LabVIEW.
В физике G — гравитационная постоянная и энергия Гиббса, g — единица ускорения, вызванного гравитацией, а также множитель Ланде (или g-Фактор) и метрика пространства-времени, g — глюон, элементарная безмассовая частица.
В почтовых индексах первая буква: в Канаде обозначает провинцию Квебек; в Великобритании — Глазго.
В кино G — рейтинг General audiences по системе рейтингов Американской киноассоциации — «Фильм демонстрируется без ограничений»
В анатомии G-точка — гипотетическая область в передней стенке влагалища женщин.
G — монетный знак означает условный знак монетных дворов на:
старинных французских — в Пуатье;
швейцарских — в Женеве;
прусских — в Штеттине;
германских — в Карлсруэ[2].
G встречается на монетах, битых в Нигибанье (в Верхней Венгрии)[2].
G обозначает сокращение фамилии гравёра Гуена (Gouin) на русских монетах:
червонцах 1710 года и 1712 года, рублях 1707 года и 1712 года, полтинах 1701 года, полуполтинах — 1701 года и 1712 года[2].
севских чехах 1707 года[2].
История
В этрусском алфавите, легшем в основу латинского, звук /g/ обозначался буквой, схожей по написанию с C. Вплоть до третьего века до н. э. в латинском языке буква C обозначала и звук /k/, и звук /g/. Пережиток такого двойственного обозначения сохранился в традиции сокращать римские имена Гай и Гней как C. и Cn., соответственно.


Готская буква Jēr
Примерно в третьем веке до н. э. к букве C добавили снизу вертикальную черту, получив новую букву. В письменных источниках упоминается изобретатель буквы G — Спурий Карвилий Руга[3], который учил около 230 до н. э., — первый римлянин-вольноотпущенник, открывший платную школу. Благодаря широкому применению римлянами засечек у вертикальной черты новой буквы появилась горизонтальная засечка, развившаяся со временем в неотъемлемый горизонтальный элемент символа G. При этом вертикальная черта, наоборот, стала необязательным элементом, во многих современных шрифтах не используемым. В рукописном варианте вертикальную черту изображали в виде хвостика у буквы C, как в одном из вариантов написания греческой буквы сигма — ↅ.

Компьютерные кодировки
В Юникоде заглавной букве G соответствует U+0047, строчной g — U+0067. В кодах ASCII заглавной букве G соответствует 71, строчной g — 103, в двоичной системе, соответственно, 01000111 и 01100111. Код EBCDIC для заглавной G — 199, для строчной g — 135. Цифровые значения в HTML и XML — «&#71;» и «&#103;» для верхнего и нижнего регистра, соответственно.

Gg Gg Gg Gg
Название по-русски: гэ.
Код НАТО: Golf (/ɡʌlf/, [голф]).
Азбука Морзе: −−· 
●	●
●	●
○	○

Шрифт Брайля	  G в семафорной азбуке
Семафорная
азбука	 G в морском коде
Флаги международного свода сигналов	G в американском языке жестов
Амслен
См. также
Список латинских букв
Твёрдое и мягкое G
Примечания
 G, в музыке // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
 G, на монетах // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
 Плутарх, Римские Вопросы, LIV.
	В Викисловаре есть статья «G»
G:

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе
Литература
G, в музыке // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
G, на монетах // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
G // Музыкальный словарь : в 3 т. / сост. Х. Риман; доп. русским отделом при сотруд. П. Веймарна и др.; пер. и все доп. под ред. Ю. Д. Энгеля. — пер. с 5-го нем. изд. — Москва—Лейпциг : изд. Б. П. Юргенсона, 1904.
Ссылки
G на сайте Scriptsource.org (англ.)
g на сайте Scriptsource.org (англ.)
Перейти к шаблону «Внешние ссылки» Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая норвежскаяЛаруссаЛаруссаЛитовская универсальнаяBritannica (11-th)Britannica (онлайн)
Перейти к шаблону «Латиница»
Латиница
Перейти к шаблону «Производные буквы G»
Производные латинской буквы G, g

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (28 июля 2020)
Категории: Буквы и символы по алфавитуБуквы латинского алфавитаПроизводные буквы G
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Элемент Викиданных

На других языках
Azərbaycanca
Чӑвашла
English
Suomi
Հայերեն
Коми
Олык марий
Српски / srpski
Татарча / tatarça
Ещё 135
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 25 января 2